---
categories: zookeeper
date: 2017-08-09 23:00
title: Zookeeper与Paxos
---



　　**Zookeeper**是一个开源的分布式协调服务，其设计目标是将那些复杂的且容易出错的分布式一致性服务封装起来，构成一个高效可靠的原语集，并以一些列简单的接口提供给用户使用。其是一个典型的分布式数据一致性的解决方案，分布式应用程序可以基于它实现诸如数据发布/发布、负载均衡、命名服务、分布式协调/通知、集群管理、Master选举、分布式锁和分布式队列等功能。其可以保证如下 **分布式一致性特性**。

1. **顺序一致性**，从同一个客户端发起的事务请求，最终将会严格地按照其发起顺序被应用到Zookeeper中去。
2.  **原子性**，所有事务请求的处理结果在整个集群中所有机器上的应用情况是一致的，即整个集群要么都成功应用了某个事务，要么都没有应用。
3.  **单一视图**，无论客户端连接的是哪个Zookeeper服务器，其看到的服务端数据模型都是一致的。
4.  **可靠性**，一旦服务端成功地应用了一个事务，并完成对客户端的响应，那么该事务所引起的服务端状态变更将会一直被保留，除非有另一个事务对其进行了变更。
5.  **实时性**，Zookeeper保证在一定的时间段内，客户端最终一定能够从服务端上读取到最新的数据状态。



<!-- more -->

**2.1 设计目标**

　　Zookeeper致力于提供一个高性能、高可用、且具有严格的顺序访问控制能力（主要是写操作的严格顺序性）的分布式协调服务，其具有如下的 **设计目标**。

1. **简单的数据模型**，Zookeeper使得分布式程序能够通过一个共享的树形结构的名字空间来进行相互协调，即Zookeeper服务器内存中的数据模型由一系列被称为ZNode的数据节点组成，**Zookeeper将全量的数据存储在内存中，以此来提高服务器吞吐、减少延迟的目的**。
2.  **可构建集群**，一个Zookeeper集群通常由一组机器构成，组成Zookeeper集群的而每台机器都会在内存中维护当前服务器状态，并且每台机器之间都相互通信。
3.  **顺序访问**，对于来自客户端的每个更新请求，Zookeeper都会分配一个全局唯一的递增编号，这个编号反映了所有事务操作的先后顺序。
4.  **高性能**，Zookeeper将全量数据存储在内存中，并直接服务于客户端的所有非事务请求，因此它尤其适用于以读操作为主的应用场景。



**2.2 基本概念**

1. **集群角色**，最典型的集群就是Master/Slave模式（主备模式），此情况下把所有能够处理写操作的机器称为Master机器，把所有通过异步复制方式获取最新数据，并提供读服务的机器为Slave机器。Zookeeper引入了Leader、Follower、Observer三种角色，Zookeeper集群中的所有机器通过Leaser选举过程来选定一台被称为Leader的机器，Leader服务器为客户端提供写服务，Follower和Observer提供读服务，但是**Observer不参与Leader选举过程**，**不参与写操作**的**过半写成功**策略，Observer可以在不影响写性能的情况下提升集群的性能。
2. **会话**，指客户端会话，**一个客户端连接是指客户端和服务端之间的一个TCP长连接**，Zookeeper对外的服务端口默认为2181，客户端启动的时候，首先会与服务器建立一个TCP连接，从第一次连接建立开始，客户端会话的生命周期也开始了，通过这个连接，客户端能够心跳检测与服务器保持有效的会话，也能够向Zookeeper服务器发送请求并接受响应，同时还能够通过该连接接受来自服务器的Watch事件通知。
3.  **数据节点**，第一类指构成集群的机器，称为**机器节点**，第二类是指数据模型中的**数据单元**，称为数据节点-Znode，Zookeeper将**所有数据存储在内存中**，数据模型是一棵树，由斜杠/进行分割的路径，就是一个ZNode，如/foo/path1，每个ZNode都会保存自己的数据内存，同时还会保存一些列属性信息。ZNode分为**持久节点**和**临时节点**两类，持久节点是指一旦这个ZNode被创建了，**除非主动进行ZNode的移除操作，否则这个ZNode将一直保存在Zookeeper上**，而**临时节点的生命周期和客户端会话绑定，一旦客户端会话失效，那么这个客户端创建的所有临时节点都会被移除**。另外，Zookeeper还允许用户为每个节点添加一个特殊的属性：**SEQUENTIAL**。一旦节点被标记上这个属性，那么在这个节点被创建的时候，Zookeeper会自动在其节点后面追加一个整形数字，其是由父节点维护的自增数字。
4.  **版本**，对于每个ZNode，Zookeeper都会为其维护一个叫作Stat的数据结构，Stat记录了这个ZNode的三个数据版本，分别是version（当前ZNode的版本）、cversion（当前ZNode子节点的版本）、aversion（当前ZNode的ACL版本）。
5.  **Watcher**，Zookeeper允许用户在指定节点上注册一些Watcher，并且在一些特定事件触发的时候，Zookeeper服务端会将事件通知到感兴趣的客户端。
6.  **ACL**，Zookeeper采用ACL（Access Control Lists）策略来进行权限控制，其定义了如下五种权限：
   - **CREATE**：创建子节点的权限。
   -  **READ**：获取节点数据和子节点列表的权限。
   -  **WRITE**：更新节点数据的权限。
   -  **DELETE**：删除子节点的权限。
   - **ADMIN**：设置节点ACL的权限。